ATAS:
cliente tem um grande volumetria de dados e está iniciando uma nova célula de Inteligência e Inovação dentro da empresa. Porém, está buscando novas abordagens voltadas a previsão e melhorias nas operações.

Maior gasto atual é com combustíveis e manutenção dos caminhões

Sente que não opera com eficiência e não tem certezas sobre algumas atitudes tomadas - contando com a sorte

Eficiência de combustível seria o maior valor a se agregar. Qual o melhor modelo de caminhão para rodar em determinada região?

Existe espaço para trazer essa abordagem preditiva em diversos setores não só logística

tem muitos dados mas não consegue prever nada
Usa ERP (proteus) extrairíamos com SQL
Banco em csv. exportados de campo 
relatório de de viagem a viagem
balanço de disponibilidade de veículos 
milhões de gastos a serem reduzidos

controle de manutenção / custo por caminhão (placa) 
consumo de litros/km percorrido por caminhão 
melhor marca de pneu para rodar em cada cidade (tem controle de manutenção por pneu)
balanço de valor de compra do caminhão e gastos atrelados, em quanto tempo? quando vender?

gostaria de extrapolar a base, procurar opções na concorrência

montar um datalake com as informações do proteu (ERP) e para organizar as informações e começar fazendo uma analise de manutenção. 

Trabalham com SQL, manteríamos isso, conseguem gerar uma API para coletarmos os dados e passar pra Cloud

1500 veiculos

Base de dados precisa ser relacionados, cloud + BigQuerry

O OBJETIVO DO PROJETO É:
Modelo preditivo para manutenção de caminhões (qual é o tempo previsto para alteração das peças)
Para isso vamos ter uma etapa de construção do datalake para armazenar e correlacionar os dados


ATA ORGANIZADA: