PROPOSTA DSAAS:
Desafios a serem superados:
1. Falta de uma arquitetura de dados bem definida e consolidada, dificultando o uso estratégico das informações nas oito fábricas e nos segmentos de medicamentos, ingredientes alimentícios e ração animal.
2. Na cadeia de suprimentos, o time precisa buscar manualmente dados de fontes externas, como o Diário Oficial da União, para embasar decisões de compra — um processo que toma tempo e pode comprometer a eficiência.
3. As informações de marketing ainda estão dispersas em vários canais (como LinkedIn, Google Analytics, etc) e pouco conectadas, dificultando a criação de análises claras e dashboards que ajudem na tomada de decisão estratégica da área.

Objetivos do projeto:
1. Melhorar a eficiência da base de dados na Azure
1.1. Apoiar a Adeste em sua arquitetura de dados escalável e integrada na Azure, utilizando ferramentas como Databricks e DataFabric. Essa estrutura servirá como base sólida para centralizar informações e facilitar análises futuras.
2. Explorar e gerar valor a partir dos dados 
2.1. Com a estrutura pronta, avançaremos para análises exploratórias, construindo visualizações e narrativas que contem a história dos dados da Adeste. Tudo isso será implantado diretamente na infraestrutura da empresa na Azure, garantindo autonomia e continuidade.