Bom dia, NOME! Tudo bem?

Sou consultor de negócios na área de análise de dados e inteligência de negócios na Poli Júnior, empresa Júnior da Politécnica de engenharia da USP

Gostaria de ter um contato inicial com a EMPRESA para explorarmos uma parceria em analytics, assim posso te apresentar um pouco do nosso trabalho e oportunidades de agregar valor

Já realizamos projetos com empresas como Ambev, Itaú e Mercado Livre com altos índices de satisfação

O que acha, NOME, podemos conversar em uma videochamada rápida na próxima semana?