Bom dia! Tudo bem?

Entrei em contato pensando em uma parceria com a Poli Júnior na área de data analytics, em que temos frentes de automação de tarefas repetitivas, previsão de tendências com IA, visualização, integração, entre outras

Entendo que o seu setor possui demandas nessas frentes e acredito que a Poli Júnior possa agregar muito valor às soluções, além de fortalecer a conexão empresa-universidade

NOME, podemos conversar melhor sobre as oportunidades de parceria em uma reunião rápida na próxima semana? O que acha?