Etapas de Chatbots:
Etapa 1 - Aprofundamento no Contexto
Etapa 2 - Criação do agente conversacional e cloud functions (Opção 1 - Quando não há necessidade de Function Calling)
2.1. Criação de agent em cloud e início de construção e testes de prompt e instruções (prompt engineering).  
2.2. Criação de cloud functions de pesquisas, processamento de documentos e imagens, criação de documentos etc.  
2.3. Criação de endpoint de API para conexão do agent à interface.  
2.4. Criação de gateway para integração.
Etapa 2 - Criação do agente conversacional com function calling e cloud functions (Opção 2 - Quando há necessidade de Function Calling)
2.1. Criação de agent em cloud e início de construção e testes de prompt e instruções (prompt engineering).  
2.2. Criação de cloud functions de pesquisas, processamento de documentos e imagens, criação de documentos etc.  
2.3. Criação de function calling personalizados integrados a scripts na cloud para automatizar as tarefas através do chatbot.  
2.3.1. A partir disso, o chatbot reconhece a intenção do usuário em que tarefa quer fazer e executa-a automaticamente.  
2.4. Criação de endpoint de API para conexão do agent à interface.
Etapa 3 - Criação de banco vetorial e treino do modelo com dados externos
3.1. Criação de banco vetorial para armazenar os embeddings (dados vetorizados) necessários.  
3.2. Criação de vector storage com ajuste de dimensionalidade para indexação vetorial dos dados.  
3.3. Ajuste de dados para melhores técnicas de RAG (retrieval augmented generation) com chunking e criação de embeddings em banco vetorial.  
3.4. Treino do modelo com dados extras, testando novas informações vetorizadas e ajustando conforme necessário.
Etapa 4 - Criação da interface e integração com agente e funções
4.1. Criação da interface (Streamlit programável em Python, Power Apps integrado).  
4.2. Integração da interface com agent através de endpoint de API.  
4.3. Integração das funções do agente com botões e funcionalidades nativas da interface.  
4.4. Adequação para múltiplos chats, contexto, modos do agent (geração de imagem/arquivo, pesquisa profunda, pensamento estendido), resposta gerada aos poucos, cloud functions criadas.
Etapa 5 - Fine-tuning e melhorias finais com testes
5.1. Monitoramento e testes de casos de uso do chatbot, buscando entender pontos de melhoria.  
5.2. Ajustes finos do chatbot e fine-tuning para adequação do modelo de LLM para restrições e personalizações necessárias.  
5.3. Ajuste dos prompts, instruções e dados embedded, além de criação de perguntas e respostas exemplos para fine-tuning.  
5.4. Validação contínua com equipe para melhorias através de ajustes de prompt engineering, RAG e fine-tuning.
Etapa 6 - Validação e documentação final do projeto