Etapas de Visualizao:
Etapa 1 - Aprofundamento no Contexto
Etapa 2 - Conexão e Limpeza dos Dados (OPCIONAL, QUANDO DADOS NAO ESTAO PRONTOS. RECOMENDADA.)
2.1. Discussão em conjunto com a equipe da EMPRESA sobre os temas e informações de cada painel:
2.1.1. Entendimento dos dados disponíveis;
2.1.2. Discussão sobre a apresentação das informações (gráficos, indicadores, etc);
2.1.3. Documentação das conclusões;
Etapa 3 - Idealização da Dashboard
3.1. Elaboração de um rascunho sobre a dashboard final;
3.2. Consolidação do entendimento dos dados;
3.3. Validação com a equipe da EMPRESA sobre:
3.3.1. Indicadores;
3.3.2. Gráficos;
3.3.3. Identidade visual;
3.3.4. Filtros;
3.3.5. Posicionamento de informações;
Etapa 4 - Desenvolvimento dos Dashboards
4.1. Ponto;
4.2. Desenvolvimento de 2 páginas por semana;
4.3. Alinhamento sobre as datas limites para entregas e validações;
4.4. Ponto;
Etapa 5 - Conversão de Feedbacks
5.1. Ajustes de feedbacks de acordo com as validações feitas sobre os painéis desenvolvidos na etapa anterior;
5.2. Atenção: essa é a última semana do cronograma para quaisquer alterações em relação ao que já havia sido validado.
Etapa 6 - Documentação e Apresentação Final