Etapas do Projeto:
Etapa 1 - Imersão no contexto
Etapa 2 - Extração dos dados (OPCIONAL. APENAS SE O CLIENTE NAO TIVER OS DADOS OU DESEJAR DADOS EXTERNOS)
2.1. Determinação das fontes de extração dos dados;
2.2. Determinação de métricas a serem avaliadas (exemplos);
2.3. Construção dos códigos de extração automatizada dos dados;
2.4. Tratamento e consolidação dos dados;
2.5. (Exemplos de dados extraidos);
Etapa 3 - Determinação de métricas e estudo estatístico
3.1. Realizar o estudo e o tratamento dos dados (valores nulos, outliers e incongruências);
3.2. Estudo estatístico da base histórica;
3.3. Formulação de hipóteses;
3.4. Teste de hipóteses, correlações e análise multivariada, facilitando futuras manipulações;
3.5. Estudar o comportamento das features individualmente e em conjunto;
Etapa 4 - Seleção de variáveis e construção do modelo
4.1. Seleção e remoção de features desnecessárias para o modelo;
4.2. Tratamentos necessários como encoding, normalização e demais iterações;
4.3. Construção do modelo de previsão de ...;
Etapa 5 - Teste de modelos e tuning de algoritmos
5.1. Testar quais tipos de alterações e transformações impactam mais os algoritmos segundo as métricas de sucesso elencadas;
5.2. Comparação de desempenho dos modelos elaborados;
5.3. Compreender e ajustar os hiperparâmetros para obter as melhores métricas de sucesso e comportamento desejado pelo algoritmo;
5.4. Documentar a análise obtida e repassar para a equipe da (EMPRESA);
Etapa 6 - Processo iterativo. Melhoria da classificação e previsão de ...;
Etapa 7 - Testes, validação e documentação