Análise e Inteligência de dados
Descubra o Poder dos Dados
Impulsionando negócios com inteligência de dados e implementando cultura data-driven.

Engenharia de Dados
Ciência de Dados
Inteligência de Negócios
IA Generativa

QUEM SOMOS
Núcleo de Análise e Inteligência de Dados
No Núcleo de Análise de Dados, somos uma equipe de especialistas dedicados a moldar e fortalecer culturas orientadas por dados dentro das empresas. Nosso papel vai além da simples análise de dados; buscamos construir um ecossistema onde cada decisão é informada e enriquecida por insights precisos.
Para atingir esse objetivo, dividimos nossos serviços em seis etapas essenciais: Engenharia de Dados, Ciência de Dados e Business Inteligence (BI). Oferecemos serviços personalizados e alocação de mão de obra, permitindo que nossos clientes moldem seus projetos de acordo com as demandas específicas de cada etapa dessa jornada.

ENGENHARIA DE DADOS
Pilares da inteligência de dados empresarial
Construindo uma base sólida de dados para insights de negócios precisos através de uma infraestrutura robusta de dados.

AUTOMAÇÃO
Agilidade e economia de tempo
Projetos nessa área envolvem Robotic Process Automate (RPA) e Digital Process Automation (DPA). Por meio dessas técnicas é possível reduzir o tempo gasto em tarefas manuais ao automatizar completamente trabalhos repetitivos e cansativos utilizando ferramentas como Power Automate, Power Apps e Python. Assim, pode-se aumentar a produtividade, minimizar erros de humanos e melhorar a qualidade dos processos.
Produtividade
Eficiência
Minimizar Erros
Qualidade dos Processos

Ciência de Dados
Transforme Dados em Decisões Poderosas
Obtendo outputs e resultados acionáveis para a sua empresa por meio de análises estatísticas profundas e machine learning.
descritiva
Entendendo o passado e o presente
A frente descritiva envolve a descrição e resumo dos dados disponíveis. Isso inclui calcular medidas de tendência central (como média, mediana e moda), medidas de dispersão (como desvio padrão e variância) e apresentar os dados de forma visual através de gráficos e tabelas. Essa fase é essencial para entendimento claro das informações e desenvolvimento futuro de análises mais complexas.
Insights Rápidos
Identificar Oportunidades

Inteligência de Negócios
Transformando dados em visualizações impactantes
mockups de computadores com dashboards na tela
Construímos dashboards intuitivos e automatizados! Entendemos que a clareza é crucial na apresentação de dados, e nosso foco é garantir que cada gráfico, cada métrica, fale diretamente às suas necessidades de negócios. Utilizamos os dados coletados e integrados nas etapas anteriores para criar visualizações que não apenas informam, mas inspiram decisões. Nossos dashboards são projetados para serem visualmente atraentes e fácilmente compreensíveis, tornando a tomada de decisão mais ágil e baseada em insights concretos e significativos.
Dashboards intuitivos
Agilidade para tomar decisões
Dados transformados em insights
Monitoramento dos dados em tempo real

Inteligência Artificial
Antecipando o Futuro com Soluções de Inteligência Artificial
Na nossa área de Inteligência Artificial, construímos desde soluções sofisticadas de machine learning para a previsão de variáveis até chatbots especializados e personalizadas para a realidade de cada empresa. Dessa maneira, a sua empresa pode estar na ponta do desenvolvimento tecnológico e aproveitar o mar de oportunidades apresentado pela revolução das IAs.
Precisão nas previsões
Vantagem de mercado
Personalização e Interatividade
Otimização de Recursos

Outsourcing
Tenha uma equipe especializada para alavancar sua área de dados e sua empresa
Com essa modalidade de atuação, a Poli Júnior oferece um time de dados (squad) para atuar nas diversas demandas de dados da sua empresa. Com isso, a sua empresa terá um time especializado para alavancar sua área e garantir seus dados sejam utilizados da maneira mais efetiva e impactante, ao mesmo tempo que proporciona contato com talentos da Escola Politécnica e da USP.
Equipe flexível e especializada
Redução de custos
Segurança das Informações
Acompanhamento personalizado


Cases de Sucesso

Dengo Chocolates
A Dengo Chocolates, através de análises de dados detalhadas, otimizou sua estratégia de negócios e identificou uma receita incremental perdida, resultando em um ganho anual de R$4,5 milhões.

Klabin
Klabin aprimorou a tomada de decisão com a automação de dados via Python e dashboards PowerBI, resultando em um fluxo de trabalho mais eficiente e foco em atividades de valor agregado

Bom pra Crédito
A Bom pra Crédito aprimorou a seleção de clientes com um novo algoritmo de Machine Learning, o XGBoost, aprimorando a identificação de bons pagadores e ampliando seu conhecimento sobre tecnologias avançadas de análise de crédito

Estapar
A Estapar avançou para uma gestão Data Driven com uma nova dashboard em Power BI, melhorando a análise de dados e o controle de notificações para apoiar sua expansão

Tembici
A Tembici implementou um modelo de séries temporais para previsão de roubos de bicicletas, alcançando uma assertividade de 95% e melhorando a estratégia de prevenção e segurança.

DUX Trucking
A DUX Trucking aprimorou a análise de dados com dashboards Power BI, melhorando a lucratividade e a precisão no rastreamento de frete e quilometragem