A SOLUÇÃO QUE VOCÊ PRECISA
Projetos de engenharia, consultoria e tecnologia acessíveis para o seu negócio
Construímos soluções inteligentes para você e sua empresa.


EMPRESAS PARCEIRAS
bain & company
bcg
hig capital.
loreal
Mckinsey
Oliver Wyman
stone
visagio


A MAIOR EMPRESA JÚNIOR DO BRASIL
Fundada em 1989, a Poli Júnior é a Empresa Júnior da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), a melhor faculdade de engenharia da América Latina, e a 1ª empresa júnior de engenharia do país. Hoje somos a maior do Brasil!
Acreditamos que a inovação é a chave para o progresso e por isso trabalhamos em conjunto para transformar sonhos em realidade com soluções únicas e impactantes.


Áreas de Atuação
Conheça todas as soluções que oferecemos para você e sua empresa.

Construção Civil e Arquitetura
Transformamos seu espaço com design e engenharia inteligente.

Tecnologia e Desenvolvimento de Software
Desenvolvemos websites e apps com design e tecnologia de ponta.

Gestão Empresarial e Consultoria
Impulsionamos negócios com visão estratégica e soluções de gestão. 

Inteligência e Análise de Dados
Transformamos dados em insights poderosos para decisões assertivas.

Poli Ventures
Construímos novos negócios com grandes empresas através do venture building.

WORKSHOP INTEGRATIVO
Maior feira de recrutamento da América Latina
Conheça mais sobre esse grande evento organizado pela Poli Júnior que atrai milhares de estudantes das melhores universidades do país.


Cases de Sucesso

Gestão Empresarial e Consultoria
Gerdau 
A Gerdau enfrentava desafios operacionais com uma vasta gama de produtos e gargalos nos processos. Através da implementação do estudo A3 e análise de Mapeamento do Fluxo de Valor (VSM), otimizou-se estoques e melhorou-se processos. O resultado foi uma redução de 30% no tempo de processamento e uma significativa economia anual de mais de R$2 milhões, impulsionando a produtividade para novos patamares.

Gestão Empresarial e Consultoria
St. Marche
A rede de supermercados St. Marche revitalizou sua gestão de estoque e distribuição com um sistema de gestão integrado, alcançando eficiência operacional. A digitalização reduziu desperdícios e acelerou a entrega, melhorando a disponibilidade e frescor dos produtos nas lojas.

Inteligência e Análise de Dados
Chilli Beans
A Chilli Beans evoluiu sua análise de dados ao migrar do Excel para dashboards integrados, cruzando informações de CRM e redes sociais. Isso reforçou a cultura Data Driven, permitindo comparações e insights mais ricos entre franqueados, impulsionando o sucesso da marca.

Inteligência e Análise de Dados
Centauro
A Centauro adotou uma abordagem Data Driven, superando desafios com análises em Python e dashboards em PowerBI. Essa estratégia melhorou a identificação de best-sellers e otimizou o pareamento de produtos, impulsionando as vendas

Construção Civil e Arquitetura
Respiro em Alambari
Um Respiro em Alambari é a concretização de um refúgio familiar, onde design e sustentabilidade se encontram. Com 200m², a casa principal e uma edícula de 100m², este oásis no interior paulista é equipado com captação de água e energia solar, em harmonia com a paisagem natural.

Tecnologia e Desenvolvimento de Software
Wilu
Wilu revolucionou sua plataforma digital expandindo de 30 para mais de 1000 usuários e de 22 para mais de 80 profissionais com um site renovado e inovador, que um cardápio self-service de especialistas à disposição dos usuários, atendendo as necessidades do público.


ENDEREÇo
Av. Professor Mello Moraes, 2231 Butantã Cidade Universitária São Paulo/SP
CONTATO
(11) 93050-2231
contato@polijunior.com.br